=====================
Riguardo questo libro
=====================

Stai leggendo il libro Django, pubblicato la prima volta nel dicembre 2007 (e
aggiornata nel 2009) da Apress come The Definitive Guide to Django: Web
Development Done Right.

Abbiamo pubblicato questo libro liberamente per un paio di motivi. In primo
luogo, noi amiamo Django e noi vogliamo che sia il più accessibile possibile.
Molti programmatori imparano il loro mestiere da materiale tecnico ben scritto,
così abbiamo deciso di creare una guida di prim'ordine e di riferimento a Django.

In secondo luogo, si scopre che scrivere libri sulla tecnologia è
fondamentalmente difficile: le tue parole diventano spesso obsolete prima che il
libro raggiunga anche la stampante. Sul web, però, "l'inchiostro non si secca
mai" - possiamo (con volontà!) tenere il libro aggiornato.

Ringraziamenti
==============

L'aspetto più gratificante di lavorare con Django è la comunità. Siamo stati
particolarmente fortunati che Django sia riuscito ad attirare un tale gruppo
intelligente, motivato e amichevole di persone. Una parte di quella comunità
ci ha seguito nel corso del rilascio online della "beta" di questo libro. Le
loro recensioni e commenti erano indispensabili, questo libro non sarebbe
nato senza tutta quella meraviglioso peer-review. Quasi un migliaio di persone
hanno lasciato commenti che ci hanno aiutato a migliorare la chiarezza, la
qualità, e il flusso del libro finale, vorremmo ringraziare tutti e ciascuno di
loro.

Siamo particolarmente grati a chi ha avuto il tempo di rivedere il libro dentro
ed profondità di dozzine (a volte centinaia) di commenti a testa: Marty Alchin, Max
Battcher, Oliver Beat- tie, Rod Begbie, Paul Bissex, Matt Boersma, Robbin
Bonthond, Peter Bowyer, Nesta Campbell, Jon Colverson, Jeff Croft, Chris Dary,
Alex Dong, Matt Drew, Robert Dzikowski, Nick Efford, Ludvig Ericson, Eric
Floehr, Brad Fults, David Grant, Simon Greenhill, Robert Haveman, Kent Johnson,
Andrew Kember, Marek Kubica, Eduard Kucera, Anand Kumria, Scott Lamb, Fredrik
Lundh, Vadim Macagon, Markus Majer, Orestis Markou, R. Mason, Yasushi Masuda,
Kevin Menard, Carlo Miron, James Mulholland, R.D. Nielsen, Michael O'Keefe,
Lawrence Oluyede, Andreas Pfrengle, Frankie Robertson, Mike Robinson, Armin
Ronacher, Daniel Roseman, Johan Samyn, Ross Shannon, Carolina F. Silva, Paul
Smith, Björn Stabell, Bob Stepno, Graeme Stevenson, Justin Stockton, Kevin
Teague, Daniel Tietze, Brooks Travis, Peter Tripp, Matthias Urlichs, Peter van
Kampen, Alexandre Vassalotti, Jay Wang, Brian Will, e Joshua Works.

Molte grazie a nostro redattore tecnico, Jeremy Dunck. Senza Jeremy questo libro
sarebbe disseminato di errori, imprecisioni e codice non funzionante. Ci
sentiamo molto fortunati che qualcuno di talento come Jeremy abbia trovato il
tempo per aiutarci.

Ringraziamenti speciali vanno a Simon Willison per aver scritto il capitolo sul
processo dei form. Apprezziamo molto il tuo aiuto, e siamo entusiasti del fatto
che la scrittura eccellente di Simon sia parte di questo libro.

Siamo grati per tutto il duro lavoro che quelli di Apress hanno messo in questo
libro. Sono stati incredibilmente partecipi e pazienti, questo libro non sarebbe
venuto fuori senza tutto il lavoro che hanno svolto. Siamo particolarmente
felici che Apress abbia sostenuto e incoraggiato anche il rilascio gratuito di
questo libro on-line: è meraviglioso vedere che un editore sia in grado di
abbracciare lo spirito dell'open source.

Infine, naturalmente, grazie ai nostri amici, famiglie e colleghi che hanno
gentilmente tollerato la nostra assenza mentale, fino a quando non abbiamo
finito questo lavoro.

Gli autori
==========

**Adrian Holovaty** è uno sviluppatore web con un background in giornalismo. E'
noto negli ambienti del giornalismo come uno dei pionieri del "giornalismo
tramite programmazione di computer", e negli ambienti tecnici come "il tizio che
ha inventato Django".

E' stato capo sviluppatore di World Online per 2,5 anni, durante i quali Django
è stato sviluppato e implementato su diversi siti online del mondo. È il
fondatore di EveryBlock__, “news feed for your block”.

Adrian vive a Chicago, USA.

__ http://everyblock.com/

**Jacob Kaplan-Moss**  è un partner a `Revolution Systems`__  che fornisce
servizi di supporto riguardo a Django e relative tecnologie open source. Jacob
ha già lavorato a World Online, dove Django è stato inventato, dove è stato lo
sviluppatore principale di Ellington, una piattaforma di pubblicazione web
commerciale per i media.

Jacob vive a Lawrence, Kansas, USA.

__ http://revsys.com

Riguardo il Revisore Tecnico
============================

**Jeremy Dunck** fu salvato da una società IT della Free Software e, in parte,
da Django. Molti degli interessi di Jeremy orbitano attorno all'accesso delle
informazioni.

Jeremy è stato lo sviluppatore principale di Pegasus News, uno dei primi
utilizzi di Django esterni World Online, e da allora è entrato Votizen, una
startup che vuole ridurre l'influenza del denaro in politica.

Egli funge da segretario DSF, organizza e aiuta ad organizzare sprint, si
preoccupa della salute e dell'equità della comunità Django. Ha un imbarazzante
lungo tempo alle spalle nel quale non ha un blog di lavoro.

Jeremy vive a Mountain View, CA, USA.